### 2017-05-04 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add Parametric fig. Update nomenclaturre

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}).
Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. L’échangeur du
ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de la position de l’échangeur
sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
% subsubsection ballons (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
    \toprule
    \addlinespace
                                         & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                \\
    \midrule
    Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                            & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
    Volume $ECS$ puisé (\SI{60}{\celsius})& 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
    Modulation du puisage                & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
    \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
    \midrule
    Modèle des capteurs                  & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Nombre de capteurs                   & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
    Inclinaison des capteurs             & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
    Orientation des capteurs             & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
    Volume ballon de stockage            & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$                  & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
    \\
    \addlinespace
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                               \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$                   & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{souff}$                      & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
    $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des scénarios internes} % (fold)
\label{ssub:impact_des_scenarios_internes}
Dans cette section l’impact des charges internes et de la consigne de température est
investigué. Les différentes variations ont été seulement réalisées pour le climat
de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent que le comportement
du système est similaire pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi l’analyse sera illustré
uniquement pour le climat de Strasbourg où modifications ont un impact plus net.

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur température de consigne}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_temp_consigne}}
\end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des ballons} % (fold)
\label{ssub:impact_des_ballons}
Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire
reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Il est important de
rappeler que la position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être
indépendante des variations réalisées sur le volume du ballon.
Comme ci-dessous les résultats seront illustrés avec le climat de Strasbourg et
les résultats sur Bordeaux seront ensuite discutés.
Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon
sanitaire (\num{30} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux ($F_{ECS}$, $F_{CH}$, et la consommation
de l’appoint), cependant la part électrique pour le chauffage elle augmente.
De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
et réduit la consommation de l’appoint ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
disponible. De plus les températures des ballons (T3, T4, T5) fluctues plus doucement
lorsque le volume augmente.
Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre}) impacte négativement
les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des indicateurs.
Il est cependant aussi observé que le volume du ballon sanitaire importe plus que
celui du ballon de stockage et un volume de \SI{450}{\litre} est semble préférable
pour le ballon sanitaire. Pour le ballon de stockage, un volume compris entre \num{300}
de \SI{450}{\litre} est suffisant.
La même analyse sur le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire mais
le volume du ballon à plus d’un impact en particulier sur la variation de la consommation
de l’appoint électrique.

@@

L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
($F_{CH}$, comme $F_{ECS}$) en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
influençant directement la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur position échangeur}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_pos_ech}}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme
du volume de puisage sont discutés. Pour rappel
les différents profils ne modifient pas la quantité puisée mais uniquement la répartition
des puisages. Enfin la prise en compte de coefficients modulateurs, mensuels et hebdomadaires
est aussi détaillé.
Les résultats obtenues pour Strasbourg sont illustrés à travers la Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}.
Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$.
Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins en $ECS$. Si
on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.

L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la consommation de l’appoint électrique sur le chauffage.
Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production $ECS$. Il est aussi observé
une variation moindre pour Bordeaux.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur scénarios de puisage}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_profil_puisage}}
\end{figure}
% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations} % (fold)
\label{ssub:autres_variations}
Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
le domaine comme le nombre de capteurs, leur orientation, leur inclinaison, ou encore
leur performance au regard des caractéristiques techniques.
L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important
dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
des indicateurs. La consommation de l’appoint est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
un choix doublement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison importante
(\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les capteurs
et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales.
Sans surprise, le nombre de capteurs impactent fortement la consommation
de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la consommation de l’appoint
varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
L’orientation joue aussi un rôle important sur la performance du $SSC$. À surface équivalente,
des capteurs orienté au Sud produisent le double que des capteurs à l’Est.
Enfin différents types de capteurs ont été évalués et seul de sensibles variations
ont été notées. Les résultats montrent cependant
que le le capteur plan vitrée du fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures
performances mais l’écart est sensible. Le capteur sous-vide apparaît comme le moins
performant même pour le climat Strasbourgeois.

>>>>

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}).
Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire ($Ech_{sol}^{pos}$) est aussi étudiée. L’échangeur du
ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de $Ech_{sol}^{pos}$
sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
% subsubsection ballons (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
    \toprule
    \addlinespace
                                           & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                 \\
    \midrule
    Ventilation                            & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                              & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                      & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
    $Puisage_{scenario}$                              & EN\,12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
    $Puisage_{vol}$ (\SI{60}{\celsius}) & 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
    $Puisage_{mod}$                 & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
    \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
    \midrule
    Modèle des capteurs                    & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Nombre de capteurs                     & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
    Inclinaison des capteurs               & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
    Orientation des capteurs               & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
    Volume ballon de stockage              & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$                    & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
    $Ech_{sol}^{pos}$                      & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
    \\
    \addlinespace
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                                 \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$                     & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{souff}$                        & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
    $DeltaT_{sol}$                         & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des scénarios internes} % (fold)
\label{ssub:impact_des_scenarios_internes}
Dans cette section l’impact des charges internes et de la consigne de température est
investigué. Les différentes variations ont été seulement réalisées pour le climat
de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent que le comportement
du système est similaire pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi l’analyse sera illustré
uniquement pour le climat de Strasbourg où les modifications ont un impact plus net.

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint ($Conso_{app}$) mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la $Conso_{app}$ est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_temp_consigne}}
\end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des ballons} % (fold)
\label{ssub:impact_des_ballons}
Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire
reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Il est important de
rappeler que la position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être
indépendante des variations réalisées sur le volume du ballon.
Comme ci-dessous les résultats seront illustrés avec le climat de Strasbourg et
les résultats sur Bordeaux seront ensuite discutés.
Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon
sanitaire (\num{30} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux ($F_{ECS}$, $F_{CH}$, et la consommation
de l’appoint), cependant la part électrique pour le chauffage elle augmente.
De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
disponible. De plus les températures des ballons (T3, T4, T5) fluctues plus doucement
lorsque le volume augmente.
Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre}) impacte négativement
les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des indicateurs.
Il est cependant aussi observé que le volume du ballon sanitaire importe plus que
celui du ballon de stockage et un volume de \SI{450}{\litre} est semble préférable
pour le ballon sanitaire. Pour le ballon de stockage, un volume compris entre \num{300}
de \SI{450}{\litre} est suffisant.
La même analyse sur le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire mais
le volume du ballon à plus d’un impact en particulier sur la variation de la consommation
de l’appoint électrique.

@@

L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
($F_{CH}$, comme $F_{ECS}$) en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ pour couvrir les besoins en
chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_pos_ech}}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme
du volume de puisage sont discutés. Pour rappel
les différents profils ne modifient pas la quantité puisée mais uniquement la répartition
des puisages. Enfin la prise en compte de coefficients modulateurs, mensuels et hebdomadaires
est aussi détaillé.
Les résultats obtenues pour Strasbourg sont illustrés à travers la Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}.
Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$.
Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins en $ECS$. Si
on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.

L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la $Conso_{app}$ électrique sur le chauffage.
Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production $ECS$. Il est aussi observé
une variation moindre pour Bordeaux.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_profil_puisage}}
\end{figure}
% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations} % (fold)
\label{ssub:autres_variations}
Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
le domaine comme le nombre de capteurs, leur orientation, leur inclinaison, ou encore
leur performance au regard des caractéristiques techniques.
L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important
dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
des indicateurs. La $Conso_{app}$ est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
un choix doublement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison importante
(\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les capteurs
et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales.
Sans surprise, le nombre de capteurs impactent fortement la consommation
de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$
varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
L’orientation joue aussi un rôle important sur la performance du $SSC$. À surface équivalente,
des capteurs orienté au Sud produisent le double que des capteurs à l’Est.
Enfin différents types de capteurs ont été évalués et seul de sensibles variations
ont été notées. Les résultats montrent cependant
que le le capteur plan vitrée du fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures
performances mais l’écart est sensible. Le capteur sous-vide apparaît comme le moins
performant même pour le climat Strasbourgeois.
